« Je cherche refuge en Dieu contre Satan
le maudit ; au nom de Dieu, le Tout Compatissant, le Tout Miséricordieux. »
Cette sourate — apparemment — a été
révélée à Médine.
C'est un serment par les chevaux de guerre
qui
ont servi dans la défense de l'islam — un
serment
par ces montures dans leurs divers états :
lorsqu'elles
galopent haletantes, lorsque
leurs sabots font jaillir des étincelles
de la
pierre, et lorsque ces coursiers rapides
attaquent
l'ennemi agresseur et chargent en son
sein à l'aube, soulevant la poussière sur
le
champ de bataille. Ce serment renvoie en
réalité
au jihad des combattants. Quant aux
chameaux
et aux bêtes de somme, ils sont mentionnés
dans la sourate al-Nahl : « et les
chevaux, les
mulets et les ânes, afin que vous les
montiez
» (Coran 16:8) — rappelés là comme des
bienfaits
divins, et non comme objet d'un serment.
De
même, à propos des troupeaux, Il a dit : «
et vous
y trouvez de la beauté quand vous les
ramenez
le soir et quand vous les menez paître le
matin
» (Coran 16:6) — c'est la beauté du
pâturage.
La capacité de transport appartient
au cheval, au mulet et à l'âne,
qui ont un rôle dans le transport
; mais dans une charge militaire,
seul le cheval de guerre y prend
part — ni le mulet, ni l'âne, ni la
bête de somme. Ainsi le serment renvoie
en vérité au jihad des combattants
qui courent haletants sur
le champ de bataille, dont les sabots
ferrés font jaillir le feu
de la pierre ; et quand vient l'aube
leur assaut commence, et le pillage
des mécréants s'accomplit,
soulevant poussière et tumulte
alors qu'ils chargent au cœur de
l'armée ennemie et la mettent en
déroute. Bien qu'il ait aussi été
transmis — d'Ibn 'Abbas, via al-Tabari
puis al-Kashshaf d'al-Zamakhshari
— que cela renvoie aux
chameaux de bât portant les charges
des pèlerins de La Mecque à 'Arafat,
puis à Mash'ar, puis à Mina
et retour, ce qui convient réellement
à un tel serment est la charge
des combattants. Dans le Hajj,
ce sont les chameaux maigres du ravin
profond (fajj 'amiq) dont il
est question — non pas cette course,
cette vitesse et ces étincelles
; rien de cela n'a sa place ici.
Bien que dans le Hajj et la 'Umra de
puissants chameaux viennent
de loin, ce que le Coran relate renvoie en
partie aux chameaux de
pèlerinage maigres et en partie au ravin
profond (fajj 'amiq).
En tout cas, les montures autres que les
chameaux de pèlerinage — en fin de compte, il y a le ravin profond
et le chameau de pèlerinage ; mais celui
qui est sur le champ de bataille, c'est le cheval de guerre.
Le point est que bien que les deux images
se rencontrent, ce qui convient à la question du jihad, c'est ce qui s'est produit à Médine.
Et c'est le jihad qui a pu établir
l'islam.
« L'islam est exalté et rien n'est exalté
au-dessus de lui » — une phrase déclarative énoncée avec l'intention d'un ordre.
Ceci — « afin qu'Il le fasse prévaloir sur
toute religion
» (Coran 9:33 ; aussi 48:28, 61:9) — bien
qu'en
apparence un simple constat, est énoncé
avec
une intention performative. Et à la fin de
la sourate
al-Bayyina, il est dit que les croyants et
les pieux
sont les meilleurs des hommes sur la terre
— la
meilleure, la plus droite, la plus savante
civilisation
— Il a dit : « ils sont ce qu'il y a de
meilleur
dans la création » (Coran 98:7). Les
véritables
justes (abrar) ne sont pas seulement ceux
qui font
de bonnes actions ; l'homme de birr est
celui dont
le cœur est ouvert comme les vastes
plaines, sans
limite — celui qui dit : « Ô Dieu,
pardonne-moi et
à tous les croyants et croyantes, en
Orient comme
en Occident », et : « Il ne m'est pas doux
de me reposer
tant que, dans le point le plus reculé de
mon autorité,
il y a un orphelin, un affamé, ou
quelqu'un
dans la détresse. » Celui-là est l'homme
de birr.
« Bariyya » signifie « la créature », donc
vous, musulmans, êtes les meilleures
des créatures — à condition que la
personne lutte contre l'incrédulité,
le colonialisme et la tyrannie, que ce
soit par la plume ou par
l'action. Ces phrases déclaratives sont
énoncées avec une intention performative
: « vous êtes ce qu'il y a de meilleur
dans la création ». Cela
adresse un principe universel à
l'auditeur, sans préambule ni ordre.
Sans « Par les coursiers galopants et
haletants, faisant jaillir des étincelles, chargeant à l'aube,
soulevant sur leur passage un nuage de
poussière » (Coran 100:1-4) — sans lutte, sans jihad — ou avec eux.
Si c'est avec eux, alors cela devient « ce
qu'il y a de meilleur dans la création » — la meilleure
civilisation est la vôtre, la meilleure
culture est la vôtre, la meilleure vie est la vôtre.
Si ce n'est pas le cas, cette promesse
divine ne se réalise pas.
Il est éminent qu'à la fin de la sourate
al-Bayyina il soit dit : « ceux qui croient
et accomplissent de bonnes œuvres — ils
sont ce qu'il y a de meilleur dans la création
» (Coran 98:7). De telles déclarations,
bien qu'étant une promesse, portent
avec elles un ordre définitif : vous devez
avoir la meilleure civilisation,
la meilleure nation, la meilleure loi, le
meilleur guide — l'imam de la communauté
qu'Il a désigné — et sa mesure est le
Coran et les Purs (les Ahl al-Bayt).
Par conséquent, là où le discours porte
sur le transport des charges, le discours porte sur le cheval.
Là où il s'agit de combat, le discours
porte uniquement sur le cheval — le
mulet et l'âne n'y jouent aucun rôle
précis, encore moins le chameau.
Après les serments, Dieu Très Saint
réprimande
cet être humain plus de cinquante fois.
Les louanges, l'exaltation et les honneurs
que Dieu accorde à l'être
humain renvoient à sa nature primordiale
(fitra) — à cette alliance
universelle : « Et lorsque ton Seigneur
tira des reins des enfants
d'Adam leur descendance et les fit
témoigner sur eux-mêmes : Ne
suis-Je pas votre Seigneur ? Ils dirent :
Si, en vérité ! » (Coran 7:172).
Toute vertu et toute excellence renvoient
à cette dimension.
Et tous les défauts et toutes les
imperfections renvoient à « l'homme a été
créé » — cet être humain fait d'argile/de
boue (lajin) renvoie à cela.
Il a dit : « celui qui l'ensevelit échoue,
en vérité » (Coran
91:10) : si quelqu'un ensevelit la fitra
divine qui a témoigné
« Si, en vérité ! » lors de la grande
alliance, lui ferme la
bouche et ne la laisse pas parler, alors
son porte-parole devient
son caprice et son désir ; il se meut
selon la conjecture
et l'inclination. Même s'il nie
extérieurement l'Origine,
en sa propre conscience il l'affirme, et
en lui-même il
en est témoin — car la fitra ne peut être
détruite ; elle est vivante,
seulement intriguée contre et réduite au
silence.
Elle est connaissante et consciente ; elle
voit, elle sait, et elle peut parler
; et au Jour de la Résurrection, l'être
humain témoigne contre lui-même
: « témoignant contre eux-mêmes qu'ils
avaient mécru » (Coran 9:17).
Tout comme les membres et les organes
témoignent, la fitra elle
aussi témoigne contre ce même être humain
— cet homme qui,
en son for intérieur, a étouffé la fitra
et laissé s'épanouir
sa nature animale ; qui est « ingrat
envers son Seigneur
» (Coran 100:6), « et de cela il en est
lui-même témoin » (Coran
100:7), et « violent dans son amour pour
les richesses » (Coran
100:8). La « richesse » n'est pas
seulement les biens :
c'est le rang, la position, le pouvoir.
L'homme utilise tout
ce qui se trouve sur la terre — minéral,
végétal, animal, humain
— comme des outils. Comme dans la sourate
Al 'Imran : « il
est enjolivé pour les hommes l'amour des
désirs — femmes,
enfants, monceaux amassés d'or et d'argent
» (Coran 3:14).
« et les chevaux marqués, les bestiaux et
les champs cultivés » (Coran
3:14) : le « harth » (culture) c'est
l'agriculture ; les «
chevaux marqués et les bestiaux » sont
l'élevage ; les « monceaux
amassés » sont l'or, l'argent, les objets
précieux et les antiquités
— le minéral ; et les « fils et les femmes
» sont l'humain.
Les monceaux amassés relèvent du minéral,
les chevaux marqués et les bestiaux
de l'élevage, les champs cultivés du
végétal, et « les femmes et
les fils » de l'humain. Il met les quatre
— l'humain, le végétal, le minéral,
l'animal — au service de ses desseins,
comme des outils. Lorsque cette
personne entre dans la Résurrection, son
premier témoin est sa fitra
: « témoignant contre eux-mêmes qu'ils
avaient mécru » (Coran 9:17).
Gardez à l'esprit que le témoin est autre
que l'accusé.
Ce moi, lorsque sa fitra — « celui qui
l'ensevelit échoue, en vérité » (Coran 91:10)...
...l'a dissimulée et ensevelie parmi les
désirs et les instincts jusqu'à ce qu'elle meure — pourtant elle demeure en lui, elle est son moi même ; cette même fitra était présente lors de « Ne suis-Je pas votre Seigneur ?
Ils dirent : Si, en vérité !
» (Coran 7:172). Maintenant qu'il est
arrivé à cet état, cet homme qui...
...avance sur sa nature animale — a
enseveli vivante sa propre fitra.
Il a emprisonné sa fitra dans sa propre
demeure ; puis il devient lui-même
l'oppresseur. Plus de cinquante fois dans
le Noble Coran, Dieu le décrit
: ingrat, témoin contre lui-même, violent
dans l'amour de la richesse,
comploteur ; il développe des problèmes de
foi et d'injustice. « lorsque
des rois entrent dans une cité, ils la
ruinent et humilient ses puissants
habitants » (Coran 27:34) relève de ce
genre. Ces plus de cinquante
blâmes concernent la moitié vide de l'être
humain, car il a enseveli
la moitié pleine. Au Jour de la
Résurrection, la première chose qui témoigne
contre l'homme trompé est « témoignant
contre eux-mêmes qu'ils avaient
mécru » — c'est précisément cette phrase
qui concerne la fitra.
Certains grands savants l'ont interprété
ainsi : l'être humain
qui a pris la forme d'un animal — tout son
être témoigne contre
lui-même qu'il est un pillard ; c'est un
témoignage par les actes.
Le premier témoin est le témoin domestique
(« témoignant
contre eux-mêmes ») ; puis vient le tour
des membres : « leurs
langues témoigneront contre eux pour ce
qu'ils ont fait » (Coran
24:24). Le témoignage est autre chose que
l'aveu : si le coupable
parle lui-même, c'est un aveu ; si un
tiers parle contre
lui, c'est un témoignage. Nous sommes
autres que notre main, notre
pied, notre peau et notre chair. La main
qui donne ou reçoit
des pots-de-vin sous la table est un
simple outil d'action.
C'est pourquoi cette main témoigne que
cette personne a pris
et donné. Si les membres et les organes
pèchent, quand on parle
d'eux on devrait dire qu'ils ont avoué,
alors que le Coran
ne dit pas que la main a avoué, il dit que
la main a témoigné — ce
qui montre que c'est le moi de l'homme
lui-même qui donne ou reçoit
sous la table ; ce péché appartient à
l'humain, à cette
moitié vide de l'humain — la moitié qui
renvoie à « l'argile sonnante
façonnée de boue modelée » (Coran 15:26) —
tandis que
l'autre moitié renvoie au souffle divin
(nafkh). Le témoignage
peut être extérieur, ou intérieur — celui
de la fitra contre
la nature, ou celui des membres et organes
de la nature
contre la nature elle-même — c'est-à-dire
l'homme dominé par
sa nature, qui est « violent dans son
amour pour les richesses
», doit revenir à « Dis : si vous aimez
Dieu, suivez-moi, et
Dieu vous aimera » (Coran 3:31) — le
Bien-Aimé pré-éternel,
qui est Dieu ; et Dieu Très Saint a dit à
Son bien-aimé : Dis...
Alors qu'il pourrait devenir le bien-aimé
de Dieu, il aime plutôt ces quatre choses : les
chevaux marqués, les femmes et les fils,
les monceaux amassés, et les champs cultivés.
C'est le minéral, le végétal, l'animal et
l'humain, et il y attache son cœur. Nous
avons donc expliqué que l'être humain,
envers l'Essence Très Sainte, après avoir
étouffé sa propre fitra — « celui qui
l'ensevelit échoue, en vérité » (Coran 91:10)
— devient discourtois envers Dieu Très
Saint, devient mal élevé et immoral ; et
ses propres facultés témoignent contre
lui. Cette fitra ne meurt pas ; elle demeure,
bien qu'emprisonnée — « et de cela il en
est lui-même témoin » (Coran 100:7).
Et il aime cette richesse intensément.
Mais les hommes de Dieu sont ceux qui ont remis
à Dieu tous leurs désirs, leurs
attachements et leurs liens — donnant leur corps,
se laissant mettre en pièces, donnant le
sang de leur cœur, comme le Maître des
Martyrs à la bataille de Ohod (paix sur
eux tous). Ceux-là ont pris ce chemin ; ce sont
ceux qui, dans le jihad intérieur, ont
choisi l'amour du Bien-Aimé plutôt que
l'amour de la richesse, l'amour du
Créateur plutôt que l'amour des créatures dispersées
— les fils et les femmes d'un côté, les
monceaux amassés de l'autre, les chevaux
marqués d'un autre côté encore, les champs
cultivés d'un autre — non ; ils sont
avec l'amour de Dieu. Alors comprenons
cela et efforçons-nous sérieusement.
Exhumons pour ainsi dire la tombe du cœur
— sortons-en tous les souvenirs,
les mauvaises actions, les motivations,
les hypocrisies
et les ostentations ; et tout ce qui est
enseveli en nous, ravivons-le
et rendons-le présent à la scène de la
Résurrection.
L'être humain lui-même sait que lorsque
nous exhumons la tombe et
faisons sortir tout cela de lui, et que ce
qui est dans la poitrine vient
sur la table, alors l'homme, qui en était
conscient, dit : « Qu'est-ce
que ce registre qui ne laisse rien, ni
petit ni grand, sans l'avoir
consigné ? » (Coran 18:49). Ils ne peuvent
rien dissimuler.
Il en est conscient maintenant ; le témoin
intérieur est présent, bien qu'il l'ait enseveli
— « il l'a enseveli ». « Qu'est-ce que ce
registre qui ne laisse rien, ni petit ni grand, sans
l'avoir consigné ? » (Coran 18:49) — les
grands registres sont auprès de Dieu et des administrateurs
divins ; mais le registre ordinaire qui
semble « oublié » n'est pas perdu : «
une âme saura ce qu'elle a présenté »
(Coran 81:14) — l'être humain le porte avec lui-même.
Quant à ce qu'un autre consigne — les
nobles scribes, « de nobles
écrivains » (Coran 82:11), le consignent
également — mais
« une âme saura ce qu'elle a apporté »
(Coran 81:14) : un nom indéfini
ici produit un sens général, donc « chaque
âme saura ce qu'elle
a présenté » ; l'être humain lui-même le
rendra présent.
Ainsi, bien que ces versets aient été
rattachés au Hajj et aux
chameaux de pèlerinage, la lecture
première concerne les questions
du jihad ; et cela rend l'homme conscient
qu'il a un maître
de maison qui est témoin de ses actes et
les a consignés.
Toi-même tu es le témoin — c'est-à-dire
que ta fitra est le témoin ; toi-même tu es le coupable — c'est-à-dire
que ta nature animale est le coupable. Et
si l'identité du témoin et de l'accusé n'a pas de sens, cela ne peut avoir
de sens que comme témoignage par les actes
— pour ainsi dire, comme si l'on se transformait en âne ou en chien
— c'est un témoignage par les actes,
tandis que les témoignages verbaux exigent nécessairement la pluralité.
Cette sourate bénie, nommée al-'Adiyat,
est maintenant achevée. Beaucoup de ses subtilités ont déjà
été exposées dans les sourates et versets
précédents, et les opinions des savants qui existent renvoient à ces
mêmes points. Nous espérons que Dieu Très
Saint accorde à la communauté musulmane une bonne compréhension
de ce qui est le bien et le salut de ce
monde et de l'autre, et qu'ils sachent que beaucoup de ces préceptes sont
des phrases déclaratives énoncées avec une
intention performative — nous disant que les meilleurs hommes
de l'époque sont les croyants : Ô
croyants, efforcez-vous d'être les meilleurs hommes du monde. Et qu'Il nous
pardonne, à nous et à vous. Que la paix
soit sur vous, ainsi que la miséricorde de Dieu et Ses bénédictions.